Informalmente, un **data model** es un tipo de  [[Data Abstraction|data abstraction]] que es usado para proveer una **conceptual representation**. El data model utiliza conceptos lógicos, tales como [[OOP|objetos]], sus propiedades, y sus interrelaciones, de manera que pueda ser más sencillo para la mayoría de los usuarios entender que los conceptos de almacenamiento. Por lo tanto, el data model *[[Ocultamiento de la información|oculta]]* detalles del almacenamiento e implementación que no son de interés para la mayoría de usuarios de [[Bases de Datos|base de datos]]. Los data model también suelen incluir un conjunto de **basic operations** para especificar consultas y modificaciones en la base de datos.

Además de las operaciones básicas, es común incluir conceptos en el data model que especifiquen el aspecto dinámico (**dynamic aspect**) o comportamiento (**behavior**) de la aplicación de base de datos. Esto permite al diseñador especificar un conjunto de operaciones válidas definidas por el usuario que son permitidas sobre los objetos de la base. En el modelo básico de datos relacionales, existen los **stored procedures** o **persistent stored modules** para añadir comportamiento a las relaciones.

Los data model se pueden clasificar según su nivel de [[Abstracción|abstracción]] en:
* [[Modelo Conceptual|**Conceptual data models**]]: de alto nivel, por ejemplo [[Modelo Entidad Relación]].
* **Physical data models**: de bajo nivel.
* **Representational data models** o implementation data models: en el medio de los anteriores, por ejemplo [[Modelo Lógico Relacional]], [[Modelo Orientado a Objetos]].

En un data model es importante distinguir entre la *descripción* de la [[Bases de Datos|base de datos]] y la *base de datos en sí*. La descripción de la base de datos es llamado **database schema** o esquema de base de datos, el cual es especificado durante el diseño de base de datos y no es esperado que cambie con frecuencia. Los datos en la bases de datos en un momento particular reciben el nombre de **database state** (estado de base de datos) o **snapshot** (foto).