# Gestión de proyectos de software
Cuando se planifica un proyecto se tienen que planificar recursos, humanos, económicos, de hardware, etc. Se deben detectar, organizar las tareas y asignar los recursos materiales y humanos a cada tarea.  Se debe realizar el control y seguimiento continuo de los recursos humanos y materiales para ir encontrando las diferencias entre lo planificado y lo ejecutado. También afectan a la planificación las variables externas (por ej. baja disponibilidad de insumos, inflación, reglamentaciones, pandemias, gremios, etc.).

> El **control** es **comparar** lo **planificado** con lo **ejecutado**

El documento de definición debe ser lo suficientemente descriptivo para poder determinar lo que se debe hacer y lo que no por el monto y el tiempo estimado.

Siempre se debe llevar a cabo un análisis de riesgos, dentro de este se deben contemplar las variables externas. A la vez se debe confeccionar un plan de contingencia.

> Un proyecto es un conunto de actividades **planificadas**, **ejecutadas** y **supervisadas** con el fin de alcanzar un fin común con **recursos finitos**. - Gustavo Gabriel Maigua

El recurso finito más importante es el tiempo.

El proyecto debe tener un principio y un final definidos. Y debe tener una propuesta económica clara que empiece con un adelanto para generar un compromiso entre las dos partes.

El final se alcanza cuando se logran los objetivos del proyecto o cuando se termina el proyecto. El cliente es quien determina el final del proyecto.

El proyecto está metido en un **entorno**, este es el conjunto de condiciones en las que se va a realizar el proyecto. Este incluye condiciones sociales, económicas, culturales, macroeconómicas, tendencias y/o modas, y gremios :). El proyecto también influye en su entorno pero siempre dependiendo del nivel de innovación.

El director del proyecto es la persona asignada por la organización ejecutante para alcanzar los objetivos del proyecto. Se debe definir un único interlocutor de cada parte de las empresas involucradas.

Dirigir un proyecto implica:
- Abordar las diversas necesidades inquietudes y expectativas de los interesados seg se planifica y efectúa el proeycto.
- Liderar efectivamente un grupo humano
- Equilibrar las restricciones contrapuestas de proyecto que se relacionan, entre calidad, costos y duración.
- Identificar y gestionar riesgos.

