## Etapa de reconocimiento de servicios de red
*Airgapped*: proteger un sistema desconectándolo de la red (sucede por ej. con los sistemas militares críticos).

### Pentesting
Varias empresas deben someterse a pentesting regularmente (por ley las autenticadoras de clave pública).

El pentesting hoy en día está limitado por el contrato, donde se establecen horarios determinados, qué sistemas se pueden atacar, etc.

Los programas de bug bounty también tienen su contrato y sus limitaciones aunque no sea limitado a una organización específica que realice la prueba.

>El producto final del pentest es un documento.

### Metodologías
Existen metodologías y frameworks para asegurar la calidad de las pruebas.

### Tipos de pruebas de penetración
#### Infraestructura de red
Los dispositivos heredados pueden ser una vulnerabilidad ya que mientras más viejo un equipo menos medidas de seguridad suele tener.

Puede ocurrir que una organización tenga una buena seguridad externa y una muy mala interna (por ejemplo que tenga un rouge AP).

#### Aplicaciones web
Es el tipo más común y a veces no se llama pentest. No se ataca la red sino la aplicación, puede que esté montada en AWS en una red de primera categoría pero que la aplicación sea vulnerable.

#### Inalámbricas
Caso especial de la prueba de infraestructura de red.

#### Seguridad física
Casi escapa el contexto de la materia. Cualquier dispositivo accesible físicamente no es seguro. Cuando no hay seguridad física no hay seguridad.

### Pasos pentesting
1. Reconocimiento: primero tengo que ver cómo es la red.
2. Escaneo: hoy en día es escaneo de puertos.
3. Obtener acceso: una vez que se encuentra una puerta se intenta abrirla.

### Reconocimiento o footprinting
La parte de reconocimiento es la más importante de todo el proceso. Cuanto más conozco el sistema más posibilidades tengo de entrar.

IDS: dispositivo de seguridad que detecta el tráfico de la red
>Todos los servicios que no son específicamente de informáticos profesionalizados suelen tener más agujeros de seguridad.

#### Tipos de reconocimiento
**Reconocimiento pasivo**: el atacante no genera nada, solo escucha. Una red inalámbrica por ejemplo es muy propensa al reconocimiento pasivo.

**Reconocimiento activo**: genera tráfico, muchas veces no queda otra. Para encontrar los puertos abiertos de un servidor es necesario generar tráfico. Si uno hace reconocimiento activo puede ser loggeado.

### Ingeniería social
Los siguientes principios según Cialdini explican porque funciona la ing. social:
**Reciprocidad**: uno tiene cierta empatía con el estafador, lo siente como alguien cercano. Esto está relacionado a las soft skills del estafador.
**Compromiso y coherencia**:
**Prueba social**:
**Autoridad**: el estafador hace uso de una referencia de autoridad (por ejemplo dice ser del banco o ser el administrador de red).
**Gusto**:
**Escasez**:

### OWASP
Reune el Top 10 categorías de vulnerabilidades del año.

**Broken access control**: un usuario tiene un contexto de seguridad, las paredes de ese contexto no son tan duras. Un usuario puede hacer más de lo que debería poder.
**Perdida de autenticación**
**Exposición de datos sensibles**
**Entidades Externas XML (EEX)**
**Configuración de Seguridad Incorrecta**
**Deserialización Insegura**: por ejemplo poder manipular un archivo de sesión para que sea un usuario distinto.
**Uso de Componentes con Vulnerabilidades Conocidas**
**Registro y Monitoreo Insuficientes**
