La autenticidad se rompe con la fabricación y con la modificación.

Siempre se rompe algún concepto de seguridad de la información.

No se debería hacer ningún sistema que no permita auditoría.

La auditoría no solo pasa por los datos y los eventos sino que también por el código y el ambiente donde se ejecuta.

La firma tradicional es la estampa sobre el papel, no el garabato en sí. Similar a la firma digital donde la firma es el resultado de encriptar el hash con una clave privada.

**[[Riesgo]]**: contingencia o proximidad de un daño.

**Magnitud del riesgo**: la probabilidad de ocurrencia multiplicado por el impacto.

**[[Vulnerabilidad]]**: problemas que debilitan la seguridad del sistema. 

**[[Amenaza]]**: es todo elemento que, haciendo uso o aprovechando una vulnerabilidad, atenta o puede atentar contra la seguridad de un activo de información.

**[[Activos de información]]**: todos aquellos recursos de valor para una organización que generan, procesan, almacenan o transmiten información. Se le da un valor económico, no necesariamente definido, a la información.

El **propietario de la información** es el que la cree. Es el responsable de clasificar el activo de infromación de acuerdo a su grado de criticidad y de definir qué usuarios podrán acceder al mismo.

La administración de riesgos es un proceso. Los riesgos no se pueden elminar, solo se puede reducir su probabilidad de ocurrencia.

Todos los miembros de una organización están involucrados en el plan de seguridad pero para la toma de decisiones se forma un comité de seguridad.

> Siempre que se hable de seguridad se habla de **confidencialidad**, **integridad** o **disponibilidad**.

# Plan de seguridad 
En el plan de seguridad se debe incluir un estándar de como comunicarse y verificar la fabricación de software propio sea por la misma organización o por terceros.

El documento tiene que existir para funcionar como un contrato definiendo el alcance y lo que se debe hacer.

Metodología: ISO 31000

Por ley no puede ser el área de informática la que lleve a cabo el plan de peligrosidad, es así porque no puede ser juez y parte, alguien externo debe ser el que audite.

