IPsec: Internet Protocol security, extensión de [[IP]]

El protocolo busca tener una comunicación segura desde el punto de vista de la encriptación y autenticar la cabecera.

Puede utilizarse para comunicación segura entre dos redes corporativas, conocido como modo túnel o [[VPN]]

### VPN
[[VPN]]
Se evita tener que pagar una conexión punto a punto.

Tipos:
- acceso remoto: los usuarios se conectan con la red desde sitios remotos.
- punto a punto: unir distintas áreas geográficas como una sola LAN (tunnelling)
- over LAN: en vez de internet utilizar la misma red WAN.

Implementaciones:
- por hardware
- por software
- protocolos [[IPSec]], PPTP, L2F, L2TP, [[SSL]]/[[TLS]], [[SSH]], etc.

### Firewall
[[Firewall]]
tipos:
- capa de red: toma decisiones a nivel paquetes, sube a la capa de transporte porque filtra utilizando los puertos y protocolos.
- capa de aplicación
- personal:  los anteriores están pensados para filtrar en algún punto de mi organización para todos. Un firewall personal es desde el punto de vista de un cliente. Es menos efectivo porque el paquete ya se encuentra en la máquina destino. Al ser molesto es menos seguro.

Los protocolos de filtrado de capa de aplicación añaden mayor latencia que los de capas inferiores.

#### DMZ
Dentro de mi red aplico una política con distinto criterio que el resto de la red. Por lo general se aplican distintas restricciones a los equipos que proveen servicios al exterior a las que se aplican para la red interna.

### Proxys
- Proxy cache: almacena respuestas previas aumentando la velocidad aparente de la red.
Se pueden definir políticas

### NAT
[[NAT]]

La difrencia con el proxy es que no se cachea nada y que el recorrido es continuo, la caja NAT enmascara la ip origen con la suya, adultera el paquete. Los proxy no adulteran el paquete sino que crean uno nuevo.

### iptables
[[iptables]]
