Los siguientes tres protocolos son bidireccionales y pertenecen a una clase llamada protocolos de **ventana deslizante**. Los tres difieren entre ellos en términos de eficiencia, complejidad y requerimientos de búfer, como veremos más adelante. En ellos, al igual que en todos los protocolos de ventana deslizante, cada trama de salida contiene un número de secuencia que va desde 0 hasta algún número máximo. Por lo general este valor máximo es $2^n - 1$, por lo que el número de secuencia encaja perfectamente en un campo de n bits. El protocolo de ventana deslizante de [[Protocolos elementales de enlace de datos#Stop and wait|parada y espera]] utiliza $n = 1$ y restringe los números de secuencia de 0 y 1, pero las versiones más sofisticadas pueden utilizar un n arbitrario.

La esencia de todos los protocolos de ventana deslizante es que, en cualquier instante, el emisor mantiene un conjunto de números de secuencia que corresponde a las tramas que tiene permitido enviar. Se dice que estas tramas caen dentro de la **ventana emisora**. De manera similar, el receptor mantiene una **ventana receptora** correspondiente al conjunto de tramas que tiene permitido aceptar. La ventana del emisor y la del receptor no necesitan tener los mismos límites inferior y superior, ni siquiera el mismo tamaño. En algunos protocolos las ventanas son de tamaño fijo, pero en otros pueden aumentar o reducir su tamaño con el transcurso del tiempo, a medida que se envían y reciben las tramas.

Los números de secuencia en la ventana del emisor representan las tramas que se han enviado, o que se pueden enviar pero aún no se ha confirmado su recepción. Cada vez que llega un paquete nuevo de la capa de red, se le asigna el siguiente número secuencial más alto y el extremo superior de la ventana avanza en uno. Cuando llega una confirmación de recepción, el extremo inferior avanza en uno. De esta manera, la ventana mantiene en forma continua una lista de tramas sin confirmación de recepción.

La ventana de la capa de enlace de datos receptora corresponde a las tramas que puede aceptar. Toda trama que caiga dentro de la ventana se colocará en el búfer del receptor. Cuando se reciba una trama cuyo número de secuencia sea igual al extremo inferior de la ventana, se pasará a la capa de red y la ventana se desplazará una posición. Cualquier trama que caiga fuera de la ventana se desechará. En todos estos casos se genera una confirmación de recepción subsiguiente, de manera que el emisor pueda averiguar cómo proceder. Cabe mencionar que un tamaño de ventana de 1 significa que la capa de enlace de datos sólo acepta tramas en orden, pero con ventanas más grandes esto no es así. En contraste, la capa de red siempre recibe los datos en el orden correcto, sin importar el tamaño de la ventana de la capa de enlace de datos. 