# [[Procesamiento de consultas]]

El **plan de ejecución** debe resolver la consulta de una manera eficiente

Podemos comparar distintos planes de ejecución en base a su **costo**. El costo es el número de bloques leidos de disco y se expresa en accesos.

Procesar → Optimizar → Ejecutar

Trabajar con expresiones en [[álgebra relacional]] nos va a dar expresiones equivalentes pero que dan planes distintos. También sobre estas expresiones se van a poder aplicar heurística. A partir de estas expresiones vamos a formar un **árbol algebraico**.

> La unidad de entrada salida es el bloque (B)

Los **heap files** están en un orden arbitrario
Los **sorted files** están ordenados físicamente por un valor.

Usamos 	**índices** ([[Índice]]) de tipo **hash** y **B+** ([[B+ Tree]])
Un índice de hash sirve solamente para condiciones por igualdad.
El costo de buscar en un índice B+ es la altura del árbol la cual suele ser 3 o 4.
El costo de buscar en un índice hash es la cantidad máxima de bloques por bucket (MBxBi)

Trabajamos con registros de tamaño fijo.

RID = n° bloque + desplazamiento (es una dirección física)

**índice clustered:** el índice está construido sobre un conjunto de atributos tal que el archivo de datos está físicamente ordenado por la clave del índice. Unclustered es lo opuesto. 

> Sólo puedo tener a lo sumo 1 índice clustered asociado a un archivo

**índice denso:** tengo una entrada en el índice por cada valor que toma la clave en el archivo de datos

**índice disperso (no denso):** no todos los valores que toma la clave están en el índice.

**índice primario:** contienen los registros de datos en el índice

**índice secundario:** solo contienen los RID en el índice, es necesario un acceso extra para obtener el registro de datos.

**Árbol algebráico** En las hojas tengo relaciones en los nodos internos tengo operaciones.
Los valores se pueden pasar de un operador al siguiente por **pipeline** (por memoria)

El **camino de acceso** puede ser **file scan** o **index scan**.

La **ímagen de un atributo de una relación** es la cantidad de valores distintos que toma ese atributo en esa relación.

Si una condición de búsqueda es prefijo del índice el índice se puede utilizar.

El **costo de output** o **costo del output** es el costo de materializar (persistir) la salida y es constante a todos los planes de ejecución.