Ante una gran perdida de datos se suele utilizar un backup de la DB de alguna fecha anterior (posiblemente bastante anterior). Y si se tiene el log desde esa fecha a la más reciente se pueden aplicar esas modificaciones logueadas y traer la DB al estado más actual posible.

con la instrucción FLUSH LOG se fuerza que el buffer manager baje a disco los registros de log que puedan estar en memoria.

**UNDO logging**
A la hora de la recuperación el recovery manager va a deshacer las transacciones que sean necesarias, para las transacciones que desahaga agrega un registro < ABORT T> en el log una vez finalizado su rollback.

Un problema que genera es que se pueden encolar muchos OUTPUT(X) antes del commit.

> Si no encuentra nada en el log es porque la transacción en disco no hizo nada.

> El recovery es una operación [[Idempotencia|idempotente]]

**REDO logging**
Soluciona el inconveniente de UNDO logging pero genera el problema de necesitar mucho espacio en memoria para contener los valores modificados hasta que se baja el log con el commit a disco.

En el recovery genera registros < ABORT T> para las transacciones incompletas. Cuando encuentra una T que hizo commit no puede saber si los datos pasaron a disco, por lo tanto la rehace.

> Usa Write Ahead Logging (WAL)

**UNDO/REDO logging**
Ahora el commit no tiene porqué ser posterior a todos los OUTPUT.

En el recovery, cuando encuentra el commit de una transacción no puede saber si los cambios están efectuados a disco, entonces la rehace. Si encuentra una transacción incompleta debe deshacer los cambios que tenga y luego agregar < ABORT T>.

**Checkpointing**
Quiescent: deja a la base de datos quieta hasta que terminan todas las transacciones activas.

Non-quiescent: la BD sigue activa al momento de realizar un checkpoint