El término **NOSQL** se suele interpretar como Not Only [[SQL]] (en vez de No SQL) e intenta comunicar que muchas aplicaciones necesitan sistemas distintos a los SQL relacionales tradicionales para cumplir con sus necesidades de manejo de datos. La mayoría de los sistemas NOSQL son [[DDBMS|bases de datos distribuidas]] o [[Almacenamiento distribuido|sistemas de almacenamiento distribuido]], con un foco en almacenamiento de datos semiestructurados, alta performance, disponibilidad, replicación, y escalabilidad en contraposición con el enfasis en consistencia imediata, lenguajes de query poderosos, y almacenamiento de datos estructurados.

## Emergencia de los sistemas NOSQL
Muchas compañias y organizaciones se enfrentan con tener aplicaciones que almacenan vastas cantidades de datos. Por ejemplo el caso de las aplicaciones de e-mail grátis, como Gmail o otro servicio similar, estas aplicaciones pueden tener miles de millones de usuarios, y cada usuario puede tener miles de e-mails. Hay una necesidad de un sistema de almacenamiento que pueda manejar este volumen de e-mails; un sistema SQL estructurado relacional puede no ser apropiado por dos motivos:
1. Los sistemas SQL ofrecen muchos servicios (como un lenguaje de query poderoso, control de concurrencia, etc.) que esta aplicación puede no necesitar.
2. Un modelo de datos estructurado como el modelo relacional tradicional puede ser demasiado restrictivo.

Como un segundo ejemplo consideremos Facebook con miles de millones de usuarios que agregan publicaciones, con imágenes y videos, que luego deben ser mostrados a otros usuarios utilizando las relaciones entre usuarios de la red social. Los perfiles de usuarios, sus relaciones, y sus posts deben estar disponibles a los conjuntos de usuarios que se han enlistado para ver estos posts. Una parte de los datos para este tipo de aplicación no son adecuados para los sistemas relacionales tradicionales y típicamente necesitan múltiples tipos de bases de datos y sistemas de almacenamiento de datos.

## Características de los sistemas NOSQL
Podemos analizar las características comunes de los sistemas NOSQL dividiendolas en dos grupos, las que están relacionadas a las [[DDBMS|bases de datos distribuidas]] y [[sistemas distribuidos]], y las que están relacionadas a los [[Data Model|modelos de datos]] y lenguajes de query.

### Características relacionadas a SSDD
Los sistemas NOSQL ponen énfasis en la alta [[Reliability|disponibilidad]], por lo tanto la [[replicación]] es inherente en muchos de estos sistemas. La [[escalabilidad]] es otra característica importante, ya que muchas aplicaciones que utilizan sistemas NOSQL tienen a tener datos con un crecimiento constante. La alta [[performance]] es otra característica requerida, mientras que la consistencia puede no ser tan importante para algunas aplicaciones NOSQL.
1. **Escalabilidad:** en los sistemas NOSQL prevalece la **escalabilidad horizontal**, mediante la cual el sistema se expande añadiendo más nodos. Los sistemas NOSQL permiten escalar horizontalmente mientras el sistema se encuentra en operación.
2. **Disponibilidad:** muchas aplicaciones que utilizan sistemas NOSQL requieren de disponibilidad continua. Para lograr esto, la información se encuentra replicada sobre dos o más nodos transparentemente, de manera que si un nodo falla la información sigue disponible en el resto. La replicación no solo mejora la disponibilidad sino que también mejora la performance de lectura, dado que las solicitudes se pueden atender por una réplica más cercana al cliente. Sin embargo la performance de escritura se ve afectada por tener que gestionar las escrituras para mantener consistencia entre las réplicas.
3. **Modelos de replicación:** en los sistemas NOSQL se hace uso principalmente de dos modelos de replicación: replicación *master-slave* y *master-master*. La **replicación *master-slave*** requiere que una copia sea la copia maestra; todas las operaciones de escritura deben ser aplicadas a la copia maestra y luego propagadas a las copias esclavas, usualmente usando un modelo de [[consistencia eventual]] (es un modelo centralizado con todo lo que esto implica). La **replicación *master-master*** permite lecturas y escrituras a cualquiera de las réplicas pero no garantiza que las lecturas a los nodos que almacenan diferentes copias tengan los mismos valores.
4. **Fragmentación de archivos:**