## Par trenzado
Uno de los medios de transmisión más antiguos y todavía el más común es el **par trenzado**. Un par trenzado consta de dos cables de cobre aislados, por lo general de 1 mm de grosor. Los cables están trenzados en forma helicoidal, justo igual que una molécula de ADN. El trenzado se debe a que dos cables paralelos constituyen una antena simple. Cuando se trenzan los cables, las ondas de distintos trenzados se cancelan y el cable irradia con menos efectividad. Por lo general una señal se transmite como la diferencia en el voltaje entre los dos cables en el par. Esto ofrece una mejor inmunidad al ruido externo, ya que éste tiende a afectar ambos cables en la misma proporción y en consecuencia, el diferencial queda sin modificación

Existen diversos tipos de cableado de par trenzado. El que se utiliza con mayor frecuencia en muchos edificios de oficinas se llama cable de **categoría 5**, o “cat 5”. Un par trenzado de categoría 5 consta de dos cables aislados que se trenzan de manera delicada. Por lo general se agrupan cuatro de esos pares en una funda de plástico para protegerlos y mantenerlos juntos.

Los distintos estándares de LAN pueden utilizar los pares trenzados de manera diferente. Por ejemplo, el estándar [[Ethernet]] de 100 Mbps utiliza dos (de los cuatro) pares, uno para cada dirección (dos lineas [[Enlaces duplex y simplex|simplex]]). Para llegar a velocidades más altas, el estándar [[Ethernet]] de 1 Gbps utiliza los cuatro pares en ambas direcciones al mismo tiempo ([[Enlaces duplex y simplex|full-duplex]]); para ello el receptor debe eliminar la señal que se transmite en forma local.

A los tipos de cables hasta la categoría 6 se les conoce como **UTP (Unshielded Twisted Pair)**, ya que están constituidos tan sólo de alambres y aislantes. En contraste, los cables de categoría 7 tienen blindaje en cada uno de los pares trenzados por separado, así como alrededor de todo el cable (pero dentro de la funda protectora de plástico). El blindaje reduce la susceptibilidad a interferencias externas y la diafonía con otros cables cercanos para cumplir con las especificaciones más exigentes de rendimiento.