La capa física es la capa más baja del [[Modelo OSI|modelo OSI]]. Ésta define las interfaces eléctricas, de temporización y demás interfaces mediante las cuales se envían los bits como señales a través de los canales. La capa física es la base sobre la cual se construye la red.

El propósito de la capa física es transportar bits de una máquina a otra. Se pueden utilizar varios medios físicos para la transmisión real. Cada medio tiene su propio nicho en términos de [[Ancho de banda|ancho de banda]], retardo, costo y facilidad de instalación y mantenimiento. A grandes rasgos, los medios se agrupan en [[Medios de transmisión guiados|medios guiados]] (como el cable de cobre y la fibra óptica) y en medios no guiados (como la [[Transmisión inalámbrica|transmisión inalámbrica terrestre]], los [[Satélites de comunicación|satélites]] y los [[Transmisión por ondas de luz|láseres a través del aire]]).


## Modulación digital y multiplexión
Los cables y los canales inalámbricos transportan señales analógicas, como el voltaje, la intensidad de la luz o del sonido que varían de forma continua. Para enviar información digital debemos idear señales analógicas que representen bits. Al proceso de realizar la conversión entre los bits y las señales que los representan se le conoce como **[[Modulación digital|modulación digital]]**.

A menudo los canales se comparten entre varias señales. Después de todo, es mucho más conveniente utilizar un solo cable para transportar varias señales que instalar un cable para cada señal. A este tipo de compartición se le denomina [[Multiplexión|multiplexión]] y se puede lograr de varias formas.