Con **DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)**, cada red debe tener un servidor DHCP responsable de la configuración. Al iniciar una computadora, ésta tiene integrada una dirección Ethernet u otro tipo de dirección de capa de enlace de datos en la NIC, pero no cuenta con una [[Direcciones IP|dirección IP]]. En forma muy parecida al ARP, la computadora difunde una solicitud de una dirección IP en su red. Para ello usa un paquete llamado DHCP DISCOVER. Este paquete debe llegar al servidor DHCP. Si el servidor no está conectado directamente a la red, el enrutador se configurará para recibir difusiones DHCP y transmitirlas al servidor DHCP en donde quiera que se encuentre.

Cuando el servidor recibe la solicitud, asigna una dirección IP libre y la envía al host en un paquete DHCP OFFER (que también se puede transmitir por medio del enrutador). Para que esto pueda funcionar incluso cuando los hosts no tienen direcciones IP, el servidor identifica a un host mediante su dirección Ethernet (la cual se transporta en el paquete DHCP DISCOVER).

Un problema que surge con la asignación automática de direcciones IP de una reserva es determinar qué tanto tiempo se debe asignar una dirección IP. Si un host sale de la red y no devuelve su dirección IP al servidor DHCP, esa dirección se perderá en forma permanente. Después de un tiempo, tal vez se pierdan muchas direcciones. Para evitar que eso ocurra, la asignación de direcciones IP puede ser por un periodo fijo de tiempo, una técnica conocida como arrendamiento. Justo antes de que expire el arrendamiento, el host debe pedir una renovación al DHCP. Si no puede hacer una solicitud o si ésta se rechaza, tal vez el host ya no pueda usar la dirección IP que recibió antes.

El DHCP se describe en los [[RFC]] 2131 y 2132. Se utiliza ampliamente en Internet para configurar todo tipo de parámetros, además de proporcionar a los hosts direcciones IP.