## Líneas eléctricas
Estas líneas transportan energía eléctrica a las casas, y el cableado eléctrico dentro de las casas distribuye la energía a las tomas de corriente. El uso de las líneas eléctricas para la comunicación de datos es una idea antigua. Las compañías de electricidad han utilizado las líneas eléctricas para la comunicación de baja velocidad durante varios años (por ejemplo, la medición remota), así como también en el hogar para controlar dispositivos (por ejemplo, el estándar X10). En años recientes surgió un interés renovado por la comunicación de alta velocidad a través de estas líneas, tanto dentro del hogar con una LAN como fuera de éste para el acceso a [[Broadband|Internet de banda ancha]].

La dificultad al utilizar el cableado eléctrico en el hogar para una red es que éste se diseñó para distribuir señales eléctricas. Esta tarea es muy distinta a la de distribuir señales de datos, en donde el cableado del hogar hace un mal trabajo. Las señales eléctricas se envían a 50-60 Hz y el cableado atenúa las señales de frecuencia mucho más altas (MHz) que se necesitan para la comunicación de datos de alta velocidad. Las propiedades eléctricas del cableado varían de una casa a la otra y cambian a medida que los electrodomésticos se encienden y apagan, lo cual hace que las señales de datos reboten alrededor del cableado. Las corrientes transitorias que se producen al encender y apagar los electrodomésticos crean ruido eléctrico a través de un amplio rango de frecuencias. Y sin el cuidadoso trenzado de los [[Par trenzado|pares trenzados]], el cableado eléctrico actúa como una antena simple que recoge las señales externas e irradia sus propias señales. Este comportamiento significa que para cumplir con los requerimientos regulatorios, la señal de datos debe excluir las frecuencias que se otorgan bajo licencia, como las bandas de radioaficionados.

A pesar de estas dificultades, es práctico enviar por lo menos 100 Mbps a través del cableado eléctrico en el hogar mediante el uso de esquemas de comunicación que resisten las frecuencias dañadas y las ráfagas de errores. Muchos productos utilizan varios estándares propietarios para las redes de la línea eléctrica, así que los estándares internacionales se encuentran activamente en desarrollo.