### Cifrado de archivos
La fortaleza de un sistema de cifrado reside en la clave y en la robustez del algorítmo. Los algorítmos son estándar.

Hay que mantener cierto nivel de transparencia con el cifrado a nivel almacenamiento para que el usuario esté comodo.

Con cifrado de disco completo se complejiza por ejemplo el proceso de arranque.

Aunque se tenga todo el disco cifrado los archivos siguen siendo vulnerables cuando se encuentran en memoria principal decifrados.

Cuando se tiene acceso físico al equipo no se puede asegurar la disponibilidad del equipo, pero si se puede asegurar la confidencialidad hasta cierto punto.

El problema con cifrar solo datos de usuario (/home o \\Users) es que los archivos que pueden estar almacenados ahí también pueden ser almacenados en carpetas temporales o particiones swap (también los logs se almacenan fuera de /home en /var). Una solución a esto es utilizar un ramdisk para /tmp. El swap es muy peligroso ya que directamente persiste en disco en una partición no cifrada los contenidos de la memoria, lo ideal es no utilizarlo.

El cifrado completo del sistema es la opción más segura. El inconveniente es el arranque.

Hoy en día el cifrado no tiene un efecto considerable en la performance.

En general no se usa la clave de usuario para cifrar y descifrar, sino que la clave de usuario permite el acceso a una clave maestra. Por lo tanto si el usuario quiere cambiar su clave solo se debe modificar el cifrado de la clave maestra.

> One time pad: si se cifra un conjunto de datos haciendo xor con una clave aleatoria del mismo largo esto es incrackeable

El saltear de la contraseña es para complicar ataques por rainbow tables.
	