Los programas de usuario se ejecutan en el "userland" osea en modo usuario.

Como los drivers corren al mismo nivel de privilegio que el kernel un driver mal hecho es un problema muy grave.

Los procesos de usuario tienen el privilegio de poder generar nuevos procesos. Un proceso se genera con la llamada fork, esta llamada duplica el proceso, crea una copia casi idéntica del proceso (no es idéntica porque tiene un pid distinto y porque se encuentra en un punto distinto de la jerarquía de procesos).

Hay procesos que actúan como servidor ante otros procesos brindando servicios a ellos.

### Procesos y Linux APL
El proceso hijo resultante de un fork tiene su propia copia del heap y de la pila (técnicamente se generan cuando se requieren por eficiencia, *copy on write*) y al modificarlos no afecta al proceso padre. Si comparten los file descriptors (se crea como un link simbólico en la tabla de file descriptors), incluidos 0, 1 y 2 que son stdin, stout y stderr, y una modificación por parte de un proceso afecta al otro, por este motivo al iniciarse un deamon lo primero que debe hacer es cerrar todos sus file descriptors. Si se quisiera compartir variables entre los procesos se deben usar pipes.

El segmento de texto no se puede modificar. La primer razon es para evitar el código polimórfico (código que se modifica a si mismo)

Cuando uno ejecuta un proceso en el bash con un & al final le está diciendo que quiere que el proceso se ejecute en el background, osea que se ejecute sin tomar la E/S.

Las señales son gestionadas por el kernel. Un proceso podría necesitar recibir una señal por ejemplo para que pare (cuando tocamos Ctrl+C en la terminal esta le manda una señal SIGQUIT para que frene), un proceso puede ignorar algunas señales excepto algunas como SIGKILL (se envia con el comando kill -9) esta señal directamente no llega al proceso sino que el kernel lo mata antes.
