## Conceptos básicos de GNU/Linux
### Proyecto GNU
Primer proyecto de software libre sobre el cual está basado el sistema operativo GNU/Linux. Se le dice Linux para abreviar pero el nombre completo es GNU/Linux, ya que Linux es solo el kernel de dicho SO.

GNU nace con la idea de un SO libre compatible con UNIX, libre respecto de la libertad que tienen los usuarios. Este SO se encontraría compuesto a partir de paquetes. El proyecto fue fundado por Richard Stallman.

Con el tiempo fue desarrollando paquetes para el SO, para finales de los 80 faltaba el kernel, estaban usando mientras tanto un kernel llamado HURD basado en microservicios. Por suerte para 1991 había un kernel compatible con UNIX disponible llamado Linux, para 1992 se incorpora Linux al

El proyecto GNU se transformó en la free software fundation.

**Software libre** significa que los usuarios tienen la libertad de ejecutar, copiar, distribuir, estudiar, modificar y mejorar el software.

## Licencias
Para que el software que se publica sea libre hay que publicarlo bajo una licencia de software libre. Generalmente se utiliza la licencia GNU General Public License (GNU GPL), especificando la versión 3 o posterior.

MIT es una licencia permisiva.

Las licencias con **strong copyleft** no permiten que se cierre el software libre si es utilizado en otro proyecto. Copyleft es un término acuñado por Stallman.

Ante la duda GPLv3

## Distribuciones GNU/Linux
La diferencia más importante entre distribuciones es el gestor de paquetes. El **gestor de paquetes** es el software que permite al usuario instalar y desinstalar paquetes, verificando e instalando dependencias y verificando su integridad.

>El sistema operativo no es solo el kernel

>Por el lado de la seguridad las librerías son un problema. Una solución a esto es lo que hace android (y snap) de utilizar sandboxing y hacer correr esta librería en su propio sandbox. El uso de sandboxes tiene un detrimento en la eficiencia ya que se deben correr varias instancias de la misma librería.