### Contenedores
[[Containers]]
Es una entidad que me brinda abstracción del entorno de donde se está ejecutando pero a nivel SO es un proceso más.
Es [[Virtualización|virtualización]] a nivel SO.

Es una aplicación que es dentro de un ambiente determinado y está aislada (más que un proceso menos que una VM).

No nos brinda seguridad de la misma manera que las VM, ya que las llamadas al sistema siguen pasando al SO subyacente.

Es un tipo de sandbox, similar a snap, jails, virtual kernels, virtual private servers, etc.

### Docker
[[Docker]] es una plataforma de [[Containers|containers]] de [[Software Libre|código abierto]].
Independizo mi software del entorno de ejecución. Puedo incluir junto con mi software todo las dependencias que necesita para ejecutarse.

**dockerfile**: documento de texto que me da instrucciones de cómo crear la imagen del contenedor. Es para automatizar su creación.

**imagen docker**: es la que tiene el código de aplicación, las herramientas, las librerías y las dependencias que el código de aplicación necesita para ejecutarse.

**contenedor docker**: son las instancias en ejecución de imágenes de docker. Los contenedores son efímeros.

Para que docker funcione se tubieron que agregar cosas al kernel de Linux
- Control groups
- namespaces
- 

**Docker namespaces**: el container está aislado, por ende los identificadores que ve no tienen correlación con el sistema. 

MNT namespace: se cambia el root del container (o del proceso que se quiera asilar) a un directorio particular, de donde no podrá salir.

> "Es como si terminara de arrancar el kernel y mi proceso sea el init"

Por lo general se usa Alpine Linux (detalle, no es GNU/Linux, es solo linux, no tiene el runtime GNU)

**cgroups**: característica que permite que los procesos dentro de un sistema Linuz se puedan organizar en grupos jerárquicos. (en /sys/fs/cgroup se pueden ver los recursos que cgroups puede controlar en el SO)

**UnionFS**: permite combinar en un solo punto de montaje varios directorios. **OverlayFS** es un ejemplo que está incluido en el kernel de Linux. Por defecto el container ve el FS sin persistencia, si se desea tener persistencia se debe indicar explícitamente.

Cuando se tienen varios containers que deben trabajar entre si se necesitan herramientas de orquestado: docker compose, docker swarm, kubernetes

