El término modem es una abreviación de "*mo*dulador *dem*odulador" y se refiere a cualquier dispositivo que realiza conversiones entre bits digitales y señales analógicas ([[Modulación digital|modulación digital]]). Hay muchas variedades de módems: telefónicos, DSL (*Digital Subscriber Line*), de cable, inalámbricos etc. El módem puede estar integrado en la computadora (lo cual es ahora común para los módems telefónicos) o puede ser una caja separada (algo común para los módems DSL y de cable).

### Módems telefónicos
Los módems telefónicos se utilizan para enviar bits entre dos computadoras a través de una línea telefónica de calidad de voz, en vez de la conversación que comúnmente llena la línea. La principal dificultad al hacer esto es que una línea telefónica de calidad de voz está limitada a 3100 Hz, justo lo suficiente para transmitir una conversación. Este [[Ancho de banda|ancho de banda]] es más de cuatro veces menor al ancho de banda que se utiliza para Ethernet u 802.11 (WiFi). No es sorprendente que las tasas de transmisión de datos de los módems telefónicos también sean cuatro veces menores que las de Ethernet y 802.11.

El [[Teorema de Nyquist|teorema de Nyquist]] nos indica que incluso con una línea perfecta de 3 000 Hz (que en definitiva no puede ser una línea telefónica), no tiene caso enviar símbolos a una tasa mayor de 6 000 baudios. En la práctica, la mayoría de los módems envían a una tasa de 2400 símbolos/seg, o 2400 baudios, y se enfocan en obtener múltiples bits por símbolo mientras permiten el tráfico en ambos sentidos y al mismo tiempo (mediante el uso de distintas frecuencias para direcciones diferentes).

El humilde módem de 2400 bps utiliza 0 volts para un 0 lógico y 1 volt para un 1 lógico, con 1 bit por símbolo. Si lo mejoramos un poco, puede usar cuatro símbolos distintos, como en las cuatro fases de [[Transmisión pasa-banda|QSPK]], de modo que con 2 bits/símbolo puede alcanzar una tasa de transmisión de datos de 4800 bps.

### Digital Subscriber Line (DSL)
A medida que el acceso a Internet se convirtió en una parte cada vez más importante de su negocio, las compañías telefónicas (LEC o Local Exchange Carrier) se dieron cuenta de que necesitaban un producto más competitivo. La respuesta fue ofrecer nuevos servicios digitales a través del lazo local. Al principio hubo muchos ofrecimientos de alta velocidad que se traslapaban, todos bajo el nombre general de **xDSL (Digital Subscriber Line)**, por las diversas x.

La razón por la que los [[#Módems telefónicos|módems]] son tan lentos es que los teléfonos se inventaron para transportar la voz humana, por lo que todo el sistema se optimizó cuidadosamente para este fin. Los datos siempre han sido como “hijastros”. En el punto en el que cada lazo local termina en la oficina final, el cable pasa por un filtro que atenúa todas las frecuencias menores de 300 Hz y mayores de 3 400 Hz. El corte no es muy abrupto (300 Hz y 3 400 Hz son los puntos de 3 dB), por lo que el [[Ancho de banda|ancho de banda]] se indica generalmente como 4000 Hz, aun cuando la distancia entre los puntos de 3 dB sea de 3100 Hz. Por lo tanto, los datos en el cable también están restringidos a esta banda estrecha.

El truco para que xDSL funcione es que cuando un cliente se suscribe al servicio, la línea entrante se conecta a un tipo distinto de conmutador que no tiene este filtro y, en consecuencia, toda la capacidad del lazo local queda disponible. En este caso, el factor limitante se convierte en el medio físico del lazo local, que soporta aproximadamente 1 MHz, no el ancho de banda artificial de 3100 Hz creado por el filtro.

Todos los servicios xDSL se diseñaron con ciertos objetivos en mente. Primero, los servicios deben trabajar sobre los lazos locales existentes de par trenzado categoría 3. Segundo, no deben afectar a los teléfonos o máquinas de fax existentes de los clientes. Tercero, deben ser mucho más veloces que 56 kbps. Cuarto, siempre deben estar encendidos y cobrar una cuota mensual, sin cargos por minuto.

Para cumplir con los objetivos técnicos, el espectro disponible de 1.1 MHz en el lazo local se divide en 256 canales independientes de 4312.5 Hz cada uno. El esquema [[Multiplexión#Multiplexión por división de frecuencia ortogonal|OFDM]] se utiliza para enviar datos a través de estos canales, aunque a menudo se le conoce como **DMT (Discrete MultiTone)** en el contexto de ADSL. El canal 0 se utiliza para **POTS (Plain Old Telephone Service)**. Los canales 1 al 5 no se utilizan para evitar que las señales de voz y datos interfieran entre sí. De los 250 canales restantes, uno se utiliza para el control ascendente y otro para el control descendente. El resto están disponibles para los datos del usuario

En principio, cada uno de los canales restantes se puede utilizar para un flujo de datos [[Enlaces duplex y simplex|full-dúplex]], pero las armónicas, la diafonía y otros efectos mantienen a los sistemas prácticos muy por debajo del límite teórico. El proveedor es el encargado de determinar cuántos canales se van a utilizar para el flujo ascendente y cuántos para el flujo descendente. Es técnicamente posible usar una mezcla 50/50 de flujo ascendente y flujo descendente, pero la mayoría de los proveedores asignan algo así como 80% a 90% del ancho de banda para el canal de flujo descendente, ya que casi todos los usuarios descargan más datos de los que envían. Esta elección es la razón de la “A” en **ADSL**. Una división común es 32 canales para el flujo ascendente y el resto para el flujo descendente. También es posible que unos cuantos de los canales de flujo ascendente más altos sean bidireccionales para incrementar el ancho de banda, aunque para hacer esta optimización se requiere agregar un circuito especial para cancelar ecos.

