# [[Capa de red]]
El encapsulamiento es necesario porque no puedo mandar todo junto, y también me permite separar las distintas tecnologías y se desentienden de las capas inferiores.

> Un dispositivo de capa N también trabaja en todas las capas inferiores a N.

> Una Network Interface Card es un dispositivo de capa 3

> Un dispositivo de usuario final (computadora, dispositivo móvil, etc.) es un dispositivo que trabaja con **todas las capas**.

Entre dos destinos hay muchas rutas, entre todas hay que encontrar una ruta óptima.

Las direcciones MAC no salen de la subred. No, gmail.com no conoce tu MAC.

Se dice que [[Internet]] abajo de la capa 4 es una tecnología basada en esfuerzo, es decir que intenta hasta poder mandar los datos.

Un ejemplo de conmutación de circuitos es la telefonía.
Un ejemplo de conmutación por paquetes es Internet.

El MTU es definido por la tecnología de capa 2.

El problema surge cuando el router conecta una subred con una tecnología con cierto MTU a uno menor, ya que se tendría que dividir algunas tramas.

> El IMEI del celular es lo que la MAC a la computadora

Un [[broadcast]] en capa 3 se envia a todos los host pertenecientes a la misma subred (mismo número de red) del dispositivo.

Si no tengo el gateway configurado en mi máquina no tengo comunicación fuera de mi red.

Si tengo mal configurada la máscara de red puede fallar la comunicación local al considerar que una ip no está en mi red local o considerar que está.

Para $A \rightarrow B$ A tiene que poder ver a B y bisceversa.

El único caso en el que llega una trama para un dispositivo y el paquete encapsulado no es para este es si el dispositivo está ruteando.

> Para que un [[router]] se comunique con otro necesita una conexión, esa conexión es una red, más puntualmente una **red de paso**.

> Al subnetear se genera un desperdicio de direcciones

Al ser el numero de red de la primer subred el mismo que el de la red sin subnetear se desperdicia.
Al ser la ip de broadcast de la última subred la misma que la de la red sin subnetear se desperdicia.
Estas dos últimas afirmaciones son ciertas dado a que los routers no manejan esto, existen routers que manejan subnetteo en donde estas dos subredes no se desperdician.

A partir de los 2000 Internet se zonificó y dejaron de tener vigencia las clases (classless).

subnetear es hacer mayor cantidad de redes con menor cantidad de nodos (mover la máscara hacia la derecha)

supernetear es hacer menor cantidad de redes con mayor cantidad de nodos (mover la máscara hacia la izquierda)