Al ser [[P2P]] no se deposita la confianza sobre un único nodo. Las reglas son convenidas entre los nodos, no son impuestas por ninguna autoridad central.

Los libros contables son los que llevan los registros contables de una empresa.

Se relaciona a las fallas bizantinas ya que hay un conjunto de nodos donde nadie controla como se comportan, uno o varios se podrían comportar malignamente.

La primer y más popular implementación de blockchain es Bitcoin. Bitcoin es una forma de registrar transacciones, especificamente transferencias de valor.

Cada bloque tiene una referencia a un hash calculado con respecto al bloque anterior.

Los nodos son los que agrupan transacciones.

Los arboles Merkle, se genera un arbol donde las hojas son las transacciones.

Se valida cada transacción y se crea un hash, luego se agrupan transacciones validadas y se crea un hash que valida todas y así hasta llegar a una raíz que valida todas las transacciones del árbol.

Se hace en formato de árbol para facilitar la validación, no es necesario revalidar todo ante una modificación.

Se usa sha256.

El bloque genesis está hardcodeado en el código de blockchain. Se tiene la tapa del times para mostrar que no puede ser anterior a la fecha, además porque Satoshi es medio sínico.

El concenso se logra mediante proof of work. El trabajo es resolver un problema, el problema es calcular funciones hash donde se quiere que cumpla ciertas características y la entrada tiene parte de la transacción anterior con algo agregado al final. Eso que se agrega al final es el nonce.

SHA256(DATOS_BLOQUE + NONCE) = HASH (el HASH tiene una determinada cantidad de ceros al principio que se determina por la complejidad)

La complejidad se determina por la capacidad de hash del sistema

Si quiero registrar una transacción la transmito a todos los nodos que conozca. Esa transacción no está confirmada hasta que se incluye en un bloque registrado.

Si dos nodos logran una solución en simultáneo ganará el que reciba más confirmaciones.

Si uno recibe bloques de los demás y estos no coinciden con el que uno está trabajando hubo un fork, y habrá que resolverlo y ganará la más larga, porque es donde hay mayor concenso, si me quedo en la rama corta el trabajo puede ser al pedo.