Las ondas de radio frecuencia (RF) son fáciles de generar, pueden recorrer distancias largas y penetrar edificios con facilidad, de modo que son muy utilizados en la comunicación, tanto en interiores como en exteriores. Las ondas de radio también son omnidireccionales, lo cual significa que viajan en todas direcciones desde la fuente, por lo que el transmisor y el receptor no tienen que estar alineados físicamente.

Las propiedades de las ondas de radio dependen de la frecuencia. A bajas frecuencias, las ondas de radio cruzan bien los obstáculos, pero la potencia se reduce drásticamente a medida que se aleja de la fuente (por lo menos tan rápido como 1/r<sup>2</sup> en el aire). A esta [[Atenuación|atenuación]] se le conoce como **pérdida de trayectoria**. A frecuencias altas, las ondas de radio tienden a viajar en línea recta y rebotan en los obstáculos. La pérdida de trayectoria reduce aún más la potencia, aunque la señal recibida también puede depender en gran parte de las reflexiones. Las ondas de radio de alta frecuencia también son absorbidas por la lluvia y otros obstáculos en mayor grado que las de baja frecuencia. En todas las frecuencias las ondas de radio están sujetas a interferencia de los motores y demás equipos eléctricos.

Es interesante comparar la [[Atenuación|atenuación]] de las ondas de radio con la de las señales en los medios guiados. Con la [[Fibra óptica|fibra]], el [[Cable coaxial|cable coaxial]] y el [[Par trenzado|par trenzado]], la señal se reduce en la misma fracción por distancia de unidad, por ejemplo 20 dB por cada 100 m para el par trenzado. Con la radio, la señal se reduce en la misma fracción a medida que se duplica la distancia, por ejemplo 6 dB por cada vez que se duplique la distancia en el espacio libre. Este comportamiento indica que las ondas de radio pueden recorrer grandes distancias y, en consecuencia, la interferencia entre usuarios es un problema. Por esta razón, es común que los gobiernos regulen estrictamente el uso de los radiotransmisores, con algunas excepciones notables.