Por encima de los 100 MHz, las ondas viajan en línea recta y en consecuencia, se pueden enfocar en un haz estrecho. Al concentrar toda la energía en un pequeño haz por medio de una antena parabólica se obtiene una [[Ancho de banda|SNR]] mucho más alta, pero las antenas transmisora y receptora deben estar alineadas entre sí con precisión. Además, esta direccionalidad permite que varios transmisores alineados en fila se comuniquen con varios receptores sin interferencia, siempre y cuando se sigan ciertas reglas de espacio mínimo. Antes de la [[Fibra óptica|fibra óptica]], estas microondas formaron durante décadas el corazón del sistema de transmisión telefónica de larga distancia.

Puesto que las microondas viajan en línea recta, si las torres están demasiado separadas, la Tierra se interpondrá en el camino. Por ende se necesitan repetidores periódicos. Entre más altas sean las torres, más separadas pueden estar. La distancia entre repetidores se eleva en forma muy aproximada a la raíz cuadrada de la altura de la torre. Si tenemos torres de 100 metros de altura, los repetidores pueden estar separados a 80 km de distancia

A diferencia de las ondas de radio a frecuencias más bajas, las microondas no pueden atravesar bien los edificios. Además, aun cuando el haz puede estar bien enfocado en el transmisor, hay cierta divergencia en el espacio. Algunas ondas pueden refractarse en las capas atmosféricas más bajas y tardar un poco más en llegar que las ondas directas. Estas ondas retrasadas pueden llegar desfasadas con la onda directa y cancelar así la señal. A este efecto se le llama **desvanecimiento por multitrayectorias** y representa a menudo un problema grave que depende del clima y de la frecuencia. Algunos operadores mantienen el 10% de sus canales inactivos como repuestos para activarlos cuando el desvanecimiento por multitrayectorias cancela en forma temporal alguna banda de frecuencia.

La creciente demanda de espectro obliga a los operadores a usar frecuencias aún más altas. Ahora las bandas de hasta 10 GHz son de uso rutinario, pero con las de casi 4 GHz se presenta un nuevo problema: la absorción por el agua. Estas ondas tienen sólo unos centímetros de longitud y la lluvia las absorbe. Este efecto sería benéfico si quisiéramos construir un enorme horno de microondas para rostizar las aves de paso, pero para la comunicación representa un problema grave. Al igual que con el desvanecimiento por multitrayectorias, la única solución es interrumpir los enlaces afectados por la lluvia y encaminar las señales a su alrededor.