Para evitar el caos total, existen acuerdos nacionales e internacionales en cuanto a quién puede usar ciertas frecuencias. Como todos quieren una tasa más alta de transferencia de datos, todos quieren más espectro. Los gobiernos nacionales asignan el espectro para la radio AM y FM, la televisión y los teléfonos móviles, así como para las compañías telefónicas, la policía, las comunicaciones marítimas, la navegación, el ejército, el gobierno y muchos otros usuarios competidores. A nivel mundial, una agencia de la ITU-R (WRC) trata de coordinar esta asignación de modo que se puedan fabricar dispositivos que funcionen en varios países. Sin embargo, los países no están obligados a seguir las recomendaciones de la ITU-R, por lo que la FCC (Comisión Federal de Comunicaciones), que se encarga de la asignación para Estados Unidos, en ocasiones ha rechazado las recomendaciones de la ITU-R (por lo general debido a que tenían que obligar a algún grupo con poder político a ceder una parte del espectro).

Incluso cuando se haya asignado una parte del espectro para cierto uso, como los teléfonos móviles, se debe determinar qué empresa portadora puede utilizar qué frecuencias. En el pasado se utilizaban tres algoritmos. El más viejo se conoce como **concurso de méritos** (beauty contest); en este algoritmo cada empresa portadora tiene que explicar por qué su propósito es más útil para el interés público. Después, los funcionarios de gobierno deciden cuál de todas esas historias los convence más. El hecho de que un funcionario de gobierno pueda otorgar una propiedad con valor de miles de millones de dólares a su compañía favorita conduce con frecuencia al soborno, la corrupción, el nepotismo y cosas peores. Lo que es más, incluso un funcionario de gobierno escrupulosamente honesto que pensara que una empresa extranjera podría realizar un mejor trabajo que cualquiera de las compañías nacionales, tendría mucho qué explicar

Esta observación condujo al algoritmo 2: llevar a cabo un **sorteo** entre las compañías interesadas. El problema con esta idea es que pueden entrar al sorteo empresas que no tengan interés en utilizar el espectro. Por decir, si un restaurante de comida rápida o una cadena de tiendas de zapatos ganan, puede revender el espectro a una portadora para obtener una enorme ganancia sin ningún riesgo.

Este proceso ha sido criticado con severidad por muchos, lo cual condujo al algoritmo 3: **subastar** el ancho de banda al mejor postor. Cuando el gobierno británico subastó las frecuencias necesarias para los sistemas móviles de tercera generación en el año 2000, esperaba obtener cerca de $4 mil millones. En realidad recibió cerca de $40 mil millones debido a que las empresas portadoras cayeron en la desesperación, muertas de miedo de dejar pasar la oportunidad. Este suceso despertó la avaricia de los gobiernos vecinos y los inspiró a realizar sus propias subastas. Esto funcionó, pero a la vez algunas de las empresas portadoras quedaron con deudas enormes que las llevaron cerca de la bancarrota. Aun en los mejores casos, se requerirán muchos años para recuperar la inversión en la licencia.

Una metodología completamente distinta a la asignación de frecuencias es la de no asignarlas en lo absoluto. En vez de ello hay que dejar que todos transmitan a voluntad, pero que regulen la potencia utilizada de modo que las estaciones tengan un rango tan corto que no interfieran entre sí. En consecuencia, la mayoría de los gobiernos han separado ciertas bandas de frecuencia, llamadas bandas **ISM (Industrial, Scientific, Medical)**, para un uso sin necesidad de licencia. Los dispositivos para abrir puertas de cocheras, los teléfonos inalámbricos, los juguetes de radiocontrol, los ratones inalámbricos y muchos otros electrodomésticos inalámbricos utilizan las bandas ISM. Para minimizar la interferencia entre estos dispositivos no coordinados, la FCC exige que todos los dispositivos en las bandas ISM limiten su potencia de transmisión (por ejemplo, a 1 watt) y utilicen técnicas para dispersar sus señales a través de un rango de frecuencias. Tal vez los dispositivos también tengan que tomar las precauciones necesarias para evitar interferencias con las instalaciones de radar. La ubicación de estas bandas varía de un país a otro.
