**Carrier Sense Media Access** son protocolos que derivan de [[ALOHA]] con la diferencia que pueden observar el medio para evitar utilizar el canal si se encuentra en uso. A pesar de estar escuchando el canal se pueden producir colisiones ya que las señales toman un tiempo en viajar.

Cuando una estación tiene datos por enviar, primero escucha el canal para saber si alguien más está transmitiendo en ese omento. Si el canal está inactivo, la estación envía sus datos. Por el contrario, si el canal está ocupado, la estación espera hasta que se desocupa. A continuación, la estación transmite una trama. Si ocurre una colisión, la estación espera una cantidad aleatoria de tiempo y comienza de nuevo. A este [[Protocolo|protocolo]] se lo llama CSMA persistente-1 porque la estación transmite con una probabilidad de 1 cuando encuentra que el canal está inactivo.

Podría esperarse que este esquema evite las colisiones, excepto en el extraño caso de los envíos simultáneos, pero de hecho no lo hace. Si dos estaciones están listas a la mitad de la transmisión de una tercera estación, ambas esperarán amablemente hasta que termine la transmisión y después ambas empezarán a transmitir exactamente al mismo tiempo, lo cual producirá una colisión. Si no fueran tan impacientes, habría menos colisiones

Otro aspecto delicado es que el retardo de propagación tiene un efecto importante sobre las colisiones. Existe la posibilidad de que, justo después de que una estación comienza a transmitir, otra estación esté lista para enviar y detecte el canal. Si la señal de la primera estación no ha llegado aún a la segunda, esta última detectará un canal inactivo y comenzará también a enviar, lo que dará como resultado una colisión. Esta posibilidad depende del número de tramas que quepan en el canal, o **producto de ancho de banda-retardo** del canal.

Una segunda versión es **CSMA no persistente**. En este protocolo se hace un intento consciente por ser menos egoísta que en el previo. Como antes, una estación escucha el canal cuando desea enviar una trama y, si nadie más está transmitiendo, comienza a hacerlo. Pero si el canal ya está en uso, la estación no lo escuchará de manera continua con el fin de tomarlo de inmediato al detectar el final de la transmisión anterior, sino que esperará un periodo aleatorio y repetirá el algoritmo. En consecuencia, este algoritmo conduce a un mejor uso del canal pero produce mayores retardos que el CSMA persistente-1.

Un último protocolo será **CSMA peristente-p** donde si el canal se encuentra inactivo, la estación transmite con una probabilidad p. Con una probabilidad 1 - p se posterga hasta la siguiente ranura.

#### CSMA/CD
Si dos estaciones detectan que el canal está inactivo y empiezan a transmitir al mismo tiempo, sus señales de todas formas sufrirán una colisión. Otra mejora es que las estaciones detecten rápidamente la colisión y dejen de transmitir de inmediato (en vez de terminadas las transmisiones), ya que de todas formas se alterarán y no se podrán recuperar. Esta estrategia ahorra tiempo y ancho de banda.

Este protocolo, conocido como CSMA/CD (CSMA with Collision Detection) y es la base de la clásica LAN [[Ethernet]]. El tiempo mínimo para detectar la colisión es tan sólo el tiempo que tarda la señal en propagarse de una estación a otra. Con base en esta información, podríamos pensar que una estación que no ha detectado una colisión durante un periodo igual al tiempo completo de propagación del cable después de iniciar su transmisión puede estar segura de que ha tomado el cable. Por “tomado” queremos decir que todas las demás estaciones saben que está transmitiendo y no interferirán. Esta conclusión es errónea.

Sea $\tau$ el tiempo que tarda una señal en propagarse entre las dos estaciones más lejanas. En $t_0$ , una estación comienza a transmitir. En $t_0 + \tau - \epsilon$, un instante antes de que la señal llegue a la estación más lejana, esa estación también comienza a transmitir. Por supuesto que detecta la colisión casi de inmediato y se detiene, pero la pequeña ráfaga de ruido causada por la colisión no regresa a la estación original, sino hasta el tiempo $2\tau - \epsilon$. En otras palabras, en el peor caso una estación no puede estar segura de que ha tomado el canal hasta que ha transmitido durante $2\tau$ sin detectar una colisión.
