> La colisión no es un error, es una situación natural que surge de como se utiliza el canal. Hernan Hinojal - 2021

La manera tradicional de asignar un solo canal entre múltiples usuarios competidores es dividir su capacidad mediante el uso de uno de los esquemas de [[Multiplexión|multiplexión]]. Si hay N usuarios el [[Ancho de banda|ancho de banda]] se divide en N partes iguales y a cada usuario se le asigna una parte. Con esta organización los usuarios no interfieren entre sí pero solo es eficiente si hay un número de usuarios fijo cada uno con un flujo estable (como es para las radios FM).

## Supuestos para la asignación dinámica de canales
1. **Tráfico independiente.** . El modelo consiste en N **estaciones** independientes (computadoras, teléfonos), cada una con un programa o usuario que genera tramas para transmisión. El número esperado de tramas que se generan en un intervalo de longitud $\Delta t$ es de $\lambda\Delta t$, donde $\lambda$ es una constante (la tasa de llegada de tramas nuevas). Una vez que se ha generado una trama, la estación se bloquea y no hace nada sino hasta que la trama se haya transmitido con éxito (la llegada de tramas son un fenomeno de **Poisson**).
2. **Canal único.** Hay un solo canal disponible para todas las comunicaciones. Todas las estaciones pueden transmitir en él y pueden recibir de él.
3. **Colisiones observables.** Si dos tramas se transmiten en forma simultánea, se traslapan en el tiempo y la señal resultante se altera. Este evento se llama **colisión**. Todas las estaciones pueden detectar una colisión que haya ocurrido. Una trama en colisión se debe volver a transmitir después. No hay otros errores, excepto aquéllos generados por las colisiones.
4. **Tiempo continuo o ranurado.** Se puede asumir que el tiempo es continuo, en cuyo caso la transmisión de una trama puede comenzar en cualquier momento. Por el contrario, el tiempo se puede ranurar o dividir en intervalos discretos (llamados ranuras). En este caso las transmisiones de las tramas deben empezar al inicio de una ranura (el tiempo ranurado se puede utilizar para mejorar el rendimiento ej., [[ALOHA|ALOHA ranurado]])
5. **Detección de portadora o sin detección de portadora.** Con el supuesto de detección de portadora, las estaciones pueden saber si el canal está en uso antes de intentar usarlo. Si se detecta que el canal está ocupado, ninguna estación intentará utilizarlo. Si no hay detección de portadora, las estaciones no pueden detectar el canal antes de intentar usarlo. Simplemente transmiten. Sólo después pueden determinar si la transmisión tuvo éxito (se refiere por portadora a las señales que viajan por el canal).

