Cada red o enlace impone un tamaño máximo a sus paquetes. Estos límites tienen varias razones, entre ellas: 
1. El hardware (por ejemplo, el tamaño de una trama Ethernet). 
2. El sistema operativo (por ejemplo, todos los búferes son de 512 bytes). 
3. Los protocolos (por ejemplo, la cantidad de bits en el campo de longitud de paquete). 
4. El cumplimiento de algún estándar (inter)nacional. 
5. El deseo de reducir hasta cierto nivel las retransmisiones inducidas por errores. 
6. El deseo de evitar que un paquete ocupe el canal demasiado tiempo.

Por lo general, los hosts prefieren transmitir paquetes grandes, ya que esto reduce las sobrecargas de paquetes, como el ancho de banda desperdiciado en los bytes de encabezado. Surge un problema obvio de interconexión de redes cuando un paquete grande quiere viajar a través de una red cuyo tamaño máximo de paquete es muy pequeño. Esta molestia ha sido una cuestión persistente; y las soluciones han evolucionado junto con toda la experiencia que se ha obtenido gracias a [[Internet]].

Una solución es asegurar que no ocurra el problema en primer lugar. Sin embargo, es más fácil decir esto que hacerlo. Por lo general, una fuente no conoce la ruta que tomará un paquete a través de la red hacia un destino, por lo que en definitiva no sabe qué tan pequeños deben ser los paquetes para llegar ahí. A este tamaño de paquete se le conoce como **MTU de la ruta (Maximum Transmission Unit)**. Incluso si la fuente conociera el MTU de la ruta, los paquetes se enrutan de manera independiente en una red sin conexión como Internet. Este enrutamiento significa que las rutas pueden cambiar de repente, lo que a su vez puede cambiar de manera inesperada el MTU de la ruta.

La solución alternativa al problema es permitir que los enrutadores dividan los paquetes en fragmenos y envíen cada uno como un paquete de red separado. Sin embargo es mucho más fácil convertir un objeto grande en pequeños fragmentos que el proceso inverso. Las redes de conmutación de paquetes también tienen problemas al unir nuevamente los fragmentos.

Existen dos estrategias opuestas para recombinar los fragmentos de vuelta en el paquete original. La primera es hacer que la fragmentación producida por una red de “pequeños paquetes” sea transparente para cualquier red subsecuente por la que deba pasar el paquete en su camino hacia el destino final. En este método, cuando un paquete de tamaño excesivo llega a G1, el enrutador lo divide en fragmentos. Cada fragmento es dirigido al mismo enrutador de salida, G2, en donde se recombinan las piezas. De esta manera se ha hecho transparente el paso a través de la red de paquete pequeño. Las redes subsecuentes ni siquiera se enteran de que ha ocurrido una fragmentación.

La fragmentación transparente es sencilla, pero tiene algunos problemas. Por una parte, el enrutador de salida debe saber cuándo ha recibido todas las piezas, por lo que debe incluirse un campo de conteo o un bit de “fin de paquete”. Además, como todos los paquetes deben salir por el mismo enrutador para volver a ensamblarlos, las rutas están restringidas. Al no permitir que algunos fragmentos sigan una ruta al destino final, y otros fragmentos una ruta distinta, puede bajar un poco el desempeño. Lo más importante es la cantidad de trabajo que el enrutador tenga que llevar a cabo. Tal vez necesite colocar los fragmentos en un búfer a medida que vayan llegando, para después decidir cuándo debe descartarlos si no llegan todos los fragmentos. Parte de este trabajo también podría ser un desperdicio, ya que el paquete puede pasar a través de una serie de pequeñas redes de paquetes, y tal vez haya que fragmentarlo y recombinarlo repetidas veces.

La otra estrategia de fragmentación es abstenerse de recombinar los fragmentos en los enrutadores intermedios. Una vez que se ha fragmentado un paquete, cada fragmento se trata como si fuera un paquete original. La recombinación ocurre sólo en el host de destino.

La principal ventaja de la fragmentación no transparente es que los enrutadores tienen que trabajar menos. [[IP]] funciona de esta manera. Un diseño completo requiere que los fragmentos se enumeren de tal forma que se pueda reconstruir el flujo de datos original. El diseño utilizado por IP es proporcionar a cada fragmento un número de paquete (que todos los paquetes transportan), un desplazamiento de bytes absoluto dentro del paquete, y una bandera que indica si es el final del paquete.

Por desgracia, este diseño aún tiene problemas. La sobrecarga puede ser mayor que con la fragmentación transparente, ya que los encabezados de los fragmentos ahora se transportan a través de algunos enlaces en donde tal vez no sean necesarios. Pero el verdadero problema es la existencia de los fragmentos en primera instancia. Kent y Mogul (1987) argumentaron que la fragmentación es perjudicial para el desempeño, ya que al igual que las sobrecargas de los encabezados, un paquete completo se extravía si cualquiera de sus fragmentos se pierde, y porque la fragmentación representa una carga para los hosts más grande de lo que se tenía pensado originalmente.

Esto nos conduce de vuelta a la solución original de deshacernos de la fragmentación en la red, la estrategia que se utiliza en la Internet moderna. Al proceso se le conoce como **descubrimiento de MTU de la ruta**. En este cada paquete IP se envía con sus bits de encabezado establecidos para indicar que no se puede realizar ningún tipo de fragmentación. Si un enrutador recibe un paquete demasiado grande, genera un paquete de error, lo devuelve a la fuente y descarta el paquete. Cuando el origen recibe el paquete de error, usa la información interna para volver a fragmentar el paquete en piezas que sean lo bastante pequeñas como para que el enrutador las pueda manejar. Si un enrutador más adelante en la ruta tiene una MTU aún más pequeña, se repite el proceso.

La desventaja del descubrimiento de MTU de la ruta es que puede haber retardos iniciales adicionales sólo por enviar un paquete. Tal vez sea necesario más de un retardo de ida y vuelta para sondear la ruta y encontrar la MTU antes de entregar datos al destino.